Programme Cours spécifique Linux Mise en œuvre           :
1/ Tour d’horizon & démarrage commenté
·        Du noyau aux distributions
·        Quelle distribution pour quel usage ?
·        Démarrage : GRUB2, noyau, systemd, X11
·        Sources d’information 
2/ Commandes et fichiers
·        Bash et ses alternatives
·        Syntaxe de base d’une commande
·        Commandes de base : ls, cd, pwd, file, cat, mkdir, rm, find, grep, du…
·        Les « jokers » : *, [a-z]…
·        Introduction aux expressions régulières
·        Permissions : chmod, chown, umask…
·        Répertoires standard : /etc, /usr, /var…
·        Points de montage : mount, df, /etc/fstab
·        Liens « durs » et symboliques
·        Gestion des périphériques amovibles 
3/ Environnement graphique
•       X11 et Wayland
•       Environnements : GNOME, KDE, Xfce… 
•       Explorateurs de fichiers et éditeurs de texte
•       Navigateurs web et clients mail
•       Multimédia et bureautique  
4/ Utilisation de bash
·        Variables et syntaxe ${}, chaînes ' vs "
·        Canaliser une sortie avec $(), > et |
·        Chaînage de commandes avec ;, && et ||
·        Environnement, « source » et sous-shells
·        Types de commandes : Binaires et PATH, commandes internes, fonctions et alias…
·        Variables prédéfinies importantes
·        Utilisation de .bashrc et .profile
·        Historique et autocomplétion
·        Editeurs de texte console (nano, vim, …)
·        Scripts et shebangs
5/ Gestion des tâches de fond
·        Arrière-plan avec bash : &, fg/bg/jobs
·        Gestion des services avec systemd
·        Visualisation du travail d’arrière-plan : ps, top et ses cousins…
·        Suivi de l’utilisation des ressources
·        Tuer un processus avec kill et killall 
6/ Guide de survie en réseau
·        Bref aperçu de TCP/IP, DNS, DHCP
·        Visualiser la configuration réseau avec iproute2 et NetworkManager
·        Diagnostics simples avec ip, host et ping
·        Configurer des réseaux filaires et sans fil
·        Accès distant : ssh, scp… 
7/ Bases d’administration
·        Paramétrages console et graphiques
·        Installation et mise à jour des logiciels avec un gestionnaire de paquets
·        Et si un logiciel n’est pas dans le dépôt ?    
·        Outils de sauvegardes de données
·        Création de comptes utilisateurs 
·        Problèmes classiques et solutions
·        Arrêt en mode console : reboot, poweroff  
8/ Règles de sécurité Linux
·        Chiffrement des disques
·        Mises à jour, 
·        Verrouillage écran/déconnexion, 
·        Gestion des utilisateurs et des mots de passes (keepass)
·        Recommandations ANSSI
